 

 

15

maqna per populum et absente et invito, et paucis interiectis: veterani, qui
appellabantur, quibus hic ordo dibyentioeime caverat, non ad comer-vatiaum
earum rerum, quas habebant, sed ad spem novarum praedarum incantantur.
Eodem referenda sunt ea, quae M. Brutus et C. Cassius mense Maio ad
M. Antonium scripserunt (Cic. ep. fam. 11, 2, 1): Ser-ibim nobis magnam
veteranorum multitudinem Romam convenisse iam et ad Kalendae Iuniae foma·
ram multo maiorem, et paullo post (ib. 11, 2, 3): Nam illud valde leve est
ac nuqatcm'um ea re denuntiatum esse veteranis, quod de omnmodis eorum mense
Iunio lacum esses( Scire enim nondum poterant M. Antonium eam legem
rogandam Lucio fratri daturum esse (Cic. Phil. 5, 3, 7. 1)ίο Cass. 45, 9).
Quem cum audiamus mense Maio sordide contionatum esse (Cic. ad Att.
15, 2, 2), sine dubio probabilis est coniectura eum de commodis 'vetera-
norum augendis tum contionatum esse.

Legem autem Marci de colonis in agros deducendis ante profectionem
M. Antonii latam esse ex colonia mense Maio ab eo Casilinum deducta
certum est. Iam vero senatusconsultum, ex quo lata est (Cio. Phil. 13, 15,
31), sine dubio alterum duorum senatusconsultorum fuit, quae iam in
aede Telluris post generale senatusconsultum de actis Caesaris confir-
mandis facta esse narrat Appianus (b. c. 2, 135), quorum altero coloniae
a Caesare deductae, altero coloniaeg a Caesare promissae (cf. 2, 125) fir—
matae sunt. Ea senatusconsulta respicit Cicero, cum dicit veteranis sena-
tum diligentissime cavisse (Phil. 1, 2, 6). Consentaneum est autem senatum
eo ipso senatusconsulto consulibus mandasse, ut ad populum ferrent de ·
colonis eis, quibus Caesar agros promisisset necdum dedisset, in agros
deducendis. Qui cum omnia eo tempore communiter agerent (Cic. Phil.
1, 2, 5), sine dubio legem, qua et M. Antonius et P. Dolabella agros dare
iussi sunt (Cic. Phil. 8, 8, 25), communiter haud ita multo post Liberalia
(a. d. XVI Kal. April.) promulgarunt. Habemus igitur dierum plus quadraginta
spatium, intra quos lex ferri potuit. Sed ante Nonas Apriles, ferri non
potuit nisi lege Caecilia Didia neglecta, inde a Nonis April. usque ad
Vinalia ferri non potuit propter dierum nefastorum rationem. Itaque unus
dies, quo post dies nefastos et ante profectionem Antonii ferri potuit, est
is, quo etiam duas alias leges Antonias latas esse statuimus, qui est a. d. VIII

