quo nunc agitur, referenda esse patet. De s< utentia autem tertii illius
senatusconsulti Cicero, qui id propter causam Buthrotiam saepius comme—
morat (ad Att. 16, 16, 6. 11. 12. 14. 18), prorsus cum Dione Cassio con·
cinit. Testatur enim (ad Att. 16, 16, 8) consulibus senatusconsulto illo per-
. missum esse, vt de Caesaris actis coynoscerent, statuerent, iudicarent, et (ad
vAtt. 16, 16, 11) senatusconsultum earum rerum, quas Caesar statuisset, de-
crevisset, aqi-«set, consulibus coym'tionem dedisse et (Phil. 2, 39, 100) sic pla-
cuisse, ut Kalendis Ium'zb (vel potius eat Kalendis Iuniis) de Caesaris actis
cum comi‘io coqnoxcerem. Quin etiam huius senatusconsulti vim itainterpreta-
tur, ut dicat (Phil. 2, 39, 100); Acta caesaris pacis causa confirmata sunt
a senatu, quae quidem Caesar ερὶεεετ, non ea, quae Caesarem eyisse
diffluet Antonius. Tantum igitur abest, ut M. Antonius ex senatuscon—

sulto in aede Telluris facto ius, de quo quaeritur, habuerit aut sibi
sumere ausus sit, utne tum quidem, cum tertium senatusconsultum de actis
Caesaris confirmandis factum est, ius illud adeptus sit. Recte igitur Dio
Cassius locis, quos supra adscripsi, dicit neglectis senatusconsultis et Sul-
piciano et hoc, quod modo exposuimus, M. Antonium ex commentariis
Caesaris quae Caesari placuissent tamquam leges aut senatusconsulta aut

decreta Caesaris publicasse.

Iam vero fortasse quispiam dixerit M. Antonium, etsi neque senatus-
consulto in aede Telluris facto, neque tertio illo senatusconsulto ius illud
de quo quaeritur ei tributum sit, tamen, postquam frustra se sperasse
viderit fore ut a senatu eam potestatem impetraret, ex primo et tertio sena-
tusconsulto ius illud sibi audacter vindicasse. Immoderate enim et in-
grate abusnm eum esse senatus >facilitate Cicero (fam. 12, 1, 2) dixit.
Audirem, nisi memoria legis Antoniae de actis Caesaris confirmandis in
oratione Philippica quinta superesset. Quae cur spernatur, eo minus in-
tellegi potest, quod sine dubio M. Antonii maxime intererat, ut, cum sena-
tum adversantem sibi haberet, populi iussu abusum commentariorum Cae·
sa ris, quibus abuti sine dubio iam dudum apud se constituerat, tueri posset,
et sane is erat, qui legem senatui ingratam per vim foro clauso et
praesidiisdispositis absente et invito populo vero perferre non dubitaret
(cf. Phil. 5, 4, 9. l 10, 25). Quod autem memoria illius legis uno solo

