——11

 

2, 42,109). Sed omnes dies a Non. April. usque ad Vinalia nefastos aut
nefastos principio esse iamin particula priore p. 10 vidimus Quamobrem nunc
magis eo inclino, ut M. Antonium, cum legem suam promulgasset, protinus eas
’ leges et ea decreta Caesaris simul publicasse statuam, quae lege sua rata
fieri vellet. Nam si M. Antonius legem illam die tali tulisset, quo cum populo
agi nefas fuisset, Cicero sine dubio cum aliis locis tum in Philippica quinta
de hoc vitio gravissimo non tacuisset. Itaque cum legem ante profectio·
nem M. Antonii latam esse necesse sit, Antonium autem circa eum diem,
qui est a. d. V Kal. Mai„ profectum esse constet, sequitur, ut legen·
Antoniam de actis Caesaris confirmandis, promulgatam diebus paucis post
Id. April, neglecto trinundino eodem die comitiali, qui solus superest.
diem dico, qui est a. d. VIII Kal. Mai„ cum lege de dictatura in perpe-
tuum tollenda perlatam esse statuamus.

Transeamus nuno ad legem Antoniam de colonis in ayros deducendi.—·.
A Baitero haec lex‘prorsus neglecta est, qui ne id quidem animadvortit
leyem Antoniam ayrariam, quam in seriem legum Antoniarum recepit (nd-
scriptis locis Cic. Phil. 5, 3, 7. Dio Cass. 45, 9), esse Lucii Antonii tribuni
pl., non Marci Antonii consulis legem. Hoeckius quoque Lucii legem Marco
tribuisse videtur (1, 218). Sicut hi viri docti, ita Reinius (4, 961. 6.
270), Drumannus (1, 113), Peterus (2, 412), Merivalius (2, 70), quin
etiam A. G. Zumptius, qui in commentationum epigraphicarum volumine
priore de legibus agrariis diligentissime egit (p. 319 sqq.), locum Philippicae
quintae et legem Antoniam de colonis in agros deducendis alto silentio
transeunt, omnia, quae de agris anno 710 u. c. post mortem Caesaris
datis assignatis deve veteranis civibusque in colonias deductis comme-
morantur, ad legem agrariam L. Antonii trib. pl. referentes, quam mense
Aprili ante profectionem M. Antonii consulis latam esse statuunt.

Sed Lucii legem agrariam, propter quam ille patronus triginta tribuum
et equitum equo publico appellatus est (Cic. Phil. 6, 5, 12 sq. 7, 6, 16),
non posse intellegi eam legem, quam Cicero Phil. 5, 4, 10 a Marco de
colonis in agros deducendis latam esse testatur, iam in particula priore p. 6 ex
totius de legibus Antoniis disputationis nexu sententiarum demonstravimus,
Accedit quod Cicero, postquam et Lucii et Marci leges senatusconsulto tollen-

