6 „c

designatos et ad Iudaeos spectant, stabilitur, sed etiam duobus senatus-
consultis, quae senatusconsultum in aede Telluris factum ipsum quodam·
modo interpretantur, extra omnem dubitationem ponitur.

Post funus enim Caesaris senatusconsultum in sententiam Ser. Sul-
picii Rufi factum est: ne qua tabula post Idus Martias vuius decreti Caesaris
aut bew’ficii fiyeretur (Cic. Phil. l, 1, 3) vel: ne qua post Idus Martias
immunitati-3 tabula neve cuius beneficii fiyeretur (Cic. Phil. 2, 36, 91; cf. Dio
Cass. 44, 53. 45, 23), quod M. Antonius senatui morem gerens fecit, sed
certe numquam facturus fuit, si ius illud de quo quaeritur ex senatus-
consulto in aede Telluris facto iam habuisset. Atque hoc senatusconsultum
M. Antonio quasi expressum -esse inde sequitur, quod postea multa ac
necessaria a Caesare provisa esse dicebat et instabat senatui, ut etiam
ea firmarentur, quae Caesar in commentariis se acturum significasset, eis·
que precibus effecit, ut tertium senatusconsultum de actis Caesaris fieret.
Testis est Dio Cassius, qui‘ in narratione rerum gestarum dicit (44, 53):
ἔπειτα δέ, ὠς ἐκεῖνος ἐνέκειτοιλέγων πολλὰ καὶ ἀναγκαῖα ὑπ’ αὐτοῦ προ-
Βεβουλεῦσθαι κελευσάσης (εατῆς βουλῆς) πάντας τοὺς πρώτους κοινῇ αὐτὰ
διακρῖναι. Qui quod idem Ciceronem dicentem facit (45, 23): καὶ μέντοι
καὶ μετὰ ταῦτα εἷς πολύ τοῦτ’ ἐγίγνετο (scil. id quod senatuscon-
sulto Sulpiciano vetitum erat) καὶ ἒἏεγεν ἀναγκαῖον εἶναι τινὰ τῶν ἐν
‘mig γράμμασι τοῖς τοῦ Καίσαρος εὑρεθέντων ἑκλεχθῆναί τε καὶ πραχθῆναι,
ὑμεῖς μὲν μετὰ τῶν πρώτων ἀνδρῶν προσετάξατε αὐτῷ ταῦτα διαλέξαι,
verba ὠς πολὺ τοῦτ’ ἐγίγνετο sine dubio de suo addidit. Novum enim illud
senatusconsultum de actis Caesaris non post multa decreta ex commcn-
tariis publicata, id quod Drumannus quoque Dionem secutus statuit (1, 112),
sed ante profectionem Ciceronis factum esse inde elucet, quod Cicero se
adfuisse in senatu, cum senatus de ea re consuleretur, testatur. Scribit
enim in epistula ad C. Cassium post aram'caesaris eversam, itaque non ante

exitum mensis Aprilis data (fam. 12, 1, 2): Cuius aera refiqere debebamus&

eins etiam* chiroyrapha defendimus? — At enim ita decrevimus. — Fecimus
id quidem temporibus cedentes, quae valent in republica plurimum5 sed immo-
‹lerace quizlam et inyrate nostra facilitate abutuntur. Quae verba non ad

senatusconsultum in aede Telluris factum, sed ad posterius illud, (le ’

ι ‚ .
.· c< α

