10

 

 

esse scripserat (cf. ad Att. 14, 6, 2), tamen inde nihil de lege Antonia pro·
mulgata sequitur. Nam senatusconsulto illos magistratus confirmatos esse
(v. supra p. 5) eo magis probabile est, quod senatusconsultis eiusmodi
faciendis M. Antonius multorum senatorum gratiam sibi conciliare eoque
modo viam ad legem suam promulgandam sibi munire poterat. Quin etiam
a. d. XVII Kal. Mai. Cicero, quippe qui eo die verba scripserit: optime tam
etiam Bruto nostro probari Antonium (ad Att. 14, 8, 1), nihildum de per·
nicioso M. Antonii consilio accepisse videtur. ‚ ’

Iam vero epistulam ad Atticum 14, 10, quae scripta est uno duo-
busve diebus post a. d. XIIII Kal. Mai. (cf. 14, 10, 3), Cicero orditur
exclamatione: Itane ver-o? Hoc meus et tuus Brutus eyit, ut Lanuvii esset?
ut Trebonius itineribus deviis proficisceretur in provinciam? ut omnia facta,
scripta, (licta, promissa, coyitata Caesaris plus valerent, quam
si ipse viveret? Tum igitur lex sine dubio promulgata iam erat. Porro
autem Cicero epistulam ad Atticum 14, 12, quae scripta est a. d. X Kal.
Mai. (cf. 14, 12, 3), lamentationibus hisce orditur: O mi Attice, vereor, ne
nobis Idus Martiae nihil dederint praeter laetitiam et odii poenam ac doloris.
Quae milzi istim afferuntur? Quae hic video? ’Ὠ πράξεως καλῆς μὲν ἀτελοῦς (5έῖ
Scis quam clv'liyam Siculos et quam illam clientelam honestam iudicem. Multa illis
Caesar, neque me invito, etsi Latinitas erat non serenda‚· verumtamen . . . Ecce
autem Antonius accepta yrandipecunia fixit leyem a dictatore comitiis
latam, qua Siculi aives Romani ,· cuius rei vivo illo mentio nulla. Quid? Deiotari
nostri causa non similis? Diynus ille quidem omni reyno, sed non per Fulviam.
Sescenta similia. Rescierat igitur Cicero eo die praeter decreta satis multa
Caesaris fixisse M. Antonium et legem Iuliam de Siculis et legem Iuliam
(le Deiotaro, quas leges ex commentariis Caesaris prolatas esse Cicero
ipse testatur (Phil. l, 10, 24. 2, 36, 92. 2, 37. 3, 12, 30. 5, 4, 11. 12.
7, 5, 15). Hinc sequitur legem Antoniam ante eum diem, qui est a. d.
X Kal. Mai„ a M. Antonio aut iam latam aut certe pro lata observa-
tam esse.

Atque illud quidem in antiquitatum volumine tertio p. 484 statui3
constat enim Μ. Antonium nonnullas leges neglecta lege Caecilia Didia
de trinundinum promulgatione tulisse (Cic. Phil. 1, 10, 24. 2, 3, 6.

