 

14.

 

est enim senatum eodem tempore, quo leges M. Antonii rescidit, decrevisse, ut
non solum lex (16 dictatura in perpetuum tollenda et lex de actis Caesaris
confirmandis, sed etiam lex (16 colonis in agros deducendis, ita uti Cicero
Kal. Ian. postulaverat, (16 integro ferretur, idque negotium C. Vibio Pansae
consuli mandasse, quem mense Februario de actis Caesaris confirmandis
comitiis centuria-tis ad populum laturum fuisse scimus (Phil. 10, 8, 17).

Distinguendas esse duas leges etiam ex tempore legis agrariae a
Lucio latae comparato cum coloniis a M. Antonio in agrum Campanum
deductis cognoscitur. Nam quod legem agrariam a L. Antonio mense
Aprili latam esse demonstrare studuerunt et Drumannus et Zumptius, id ea
tantummodo re efficere potuerunt, quod colonias in agrum Campanum a
M. Antonio mense Maio deductas (Cic. Phil. 2, 40, 1023 cf. ad Att. 14.
17, 2. 14, 21, 2), non curantes legem Marci de colonis in agros deducen-
dis, ex lege Lucii deductas esse sibi persuaserant. Hinc factum est, ut ’

 

Dionis Cassii testimonium in suam sententiam interpretarentur, qui (45, 9) ,.

legem a Lucio latam esse eo tempore testatur, quo M. Antonius C. Cae-
sarem Octavianum multorum civium gratiam sibi conciliasse animadver-
terat. Hoc autem non, ut illi volunt, ante iter in Campaniam susceptum,
quod eo tempore iniit, quo Octavianus nondum Romam venerat, sed tum
demum animadvertere potuit, cum ex itinere mense Aprili suscepto redux
erat et C. Octavianum legem curiatam de adoptione a se postulantem
viderat (cf. Dio C. 45, 5, qui in sequentibus nonnulla praepostere* narrat,
quae mensibus demum Iunio et Iulio facta sunt). Ac profecto mense demum
Iunio legem agrariam a Lucio latam esse inde perspicitur, quod septem-
viros, quos statim post legem latam creatos 6886 per 86 patet, mense Iu-
m'o fere medio creatos esse Cicero testatur (ad Att. 15, 19, 2): Dic mila·
C. Antonius voluitne fieri sepoemvir? Diymoe certe fuit. Quo in loco non
fratrem sed patruum C. Antonium dicit, ut ex Phil. 2, 38, 99 apparet.
Accedit quod Cicero mense Iunio timere coepit, ne L. Antonius, cuius lege
etiam privatos agros in periculum adactos esse scimus (Phil. 13, 18, 37),
fundos suos et villas occuparet et divideret (ad Att. 15, 12, 2). Itaque ap-
paret ad legem Lucii post Kal. Iun. latam referenda esse verba Ciceronis
(Phil. 1, 2, 6); Kalendis Iuniis mutata omm‘a, nihil per senatum, multa ec

 

