A ,- 5 ,βψ-,Α

czceronem dicentem fingit: ἕβεβαιώσατε πάντα τὰ δοθέντα τισὶ καὶ
νομοθετηθέντα πρὸς τοῦ Καίσαρος οὐχ ὥς καλῶς πάντα ἔχοντα
(πολλοῦ γε καὶ δεῖ), ἀλλ’ ὅτι μηδὲν αὐτῶν μετακινηθῆναι συνέφερεν.

At dixerit fortasse quispiam τὰς τιμὰς καὶ τὰς ἀρχάς, ὅσας ἔλαβον
π αρ’ αὐτοῦ, etiam eas intellegi posse, quas Caesar in commentariis se da·
turum esse scripserat, eaque Appiani sententia videtur fuisse, qui cum Caesa-
rem anno 709 u. c. in quinquennium magistratus designasse narrat (b.c.2, 128.
138), tum post Caesaris mortem eos ex commentariis a senatu confirmatos esse
dicit (b.c. 4, 132). Sed ut omittam Appianum quinquennium falso pro triennio
(710. 711. 712 u. c.) dicere, certe non ipso illo senatusconsulto, quod in aede
Telluris factum est, magistratus, quos Caesar in commentariis se designa—
turum esse scripserat, confirmatos esse ex Ciceronis epistula ad Atticum
pridie Id. April. aut ld. April. scripta elucet (14, 6). Ibi enim cum Ci-
cero scribat: Quid enim miserius, quam ea nos tueri, propter quae illum
oderamus? Etiamne consules et tribu'nos pl. in Biennium, quos ille voluit? ap-
paret non a. d. XVI Kal. April„ sed paucis diebus ante Id. April. consules
et tribunos pL, quos Caesar in annum 712 u. c. designare constituerat,
— nam consules et tribuni anni 711 u. c. vivo Caesare iam creati erant
(Dio C. 43, 51; cf. 44, ll. Suet. Caes. 80) -·- a senatu confirmatos esse.

Ac profecto, ut ex senatusconsulto, quod de his magistratibus tum
factum esse probabile est, sequitur usque ad Idus fere Apriles M. Anto—
nium neque potestatem habuisse omnia scripta, dicta, promissa, cogitata
Caesaris pro actis venditandi, neque commentariis Caesaris eodem modo
· usum esse ac postea: sic ex senatusconsulto de Iudaeis a. d. 111 Id.
April. in aede Concordiae facto idem haud dubie colligitur. Eo enim sena·
tusconsulto‚ cuius verba Iosephus (antiq. 14, 10, 10) servavit, confirmatum
est senatusconsultum, quod ab ipso Caesare a. d. V Id. Febr. factum
nec tamen vivo Caesare in aerarium delatum erat. Atqui novo senatus-
consulto id confirmari opus certe non fuit, si M. Antonius ex senatuscon-
sulto in aede Telluris fac-to aut habuisset aut sibi sumere ausus esset
ius senatusconsulta vivo Caesare nondum delata in aerarium deferendi.

Ciceronis autem et Dionis Cassii de vi senatusconsulti in aede Tel-
luris facti non solum singulis illis senatusconsultis, quae ad magistratus

