-—.„ 16 ,μ

Kal. Mai. Atque hunc diem etiam alia ratiocinatione enucleamus. La-
tam enim esse legem, antequam edietum illud proponerent consules, quo vete-
ranos ex Urbe in colonias abire iusserunt (Dio C. 44, 51), probabile est3
nam hoe edictum sine dubio initium fuit coloniarum deducendarum. Edic-
tum autem illud ante G. Amatium interfectum et legem de dictatura latam
non est propositum3 nam Dio Cassius 1. c. id eodem fere tempore pro-
positum esse scribit, quo consules aram Caesaris evertissent et legem de
dictatura tollenda tulissent. Qui cum aram Caesaris eversam falso immis-
cuerit, utin particula priore p. 9 vidimus, C. Amatiuminterfectum dicere voluisse
videtur. Sed utut hoc est, legem de dictatura a. d. VIII Kal. Mai. latam.
esse vidimus. Si igitur edictum consulum post-eum· diem propositum est,
legem eo ipso die cum ceteris duabus legibus Antoniis latam esse proba-
bile est.

Quod autem statuimus tres leges Antonias eodem die perlatas esse,
nullam difficultatem habet; nam in singulis legibus perferendis tum nen
iam, ut antiquis temporibus (Liv. 45, 36. Plut. Aem. Paul. 30), quatuor
fere horas consumebant magistratus, cum omnia, quae fieri necesse erat,

vel in comitiis centuriatis quam celerrime et quasi dieis causa fierent
(Cic. Phil. 2, 33, 82).

Iam transeamus ad id, cuius causa haec praemisimus, ad renuntiandos doctor( s
philosophiae artiumque liberalium magistros, qui inde a die primo mensis Maii

‘ anni MDCCCLXXAusque ad diem tricesimum mensis Aprilis anni MDCCCLXXI
creati sunt.

 

Semisaeoulares suos honores eo anno ordo philosophorum gratulatus est viris
clarissimis atque optime meritis
GUSTAVO FRIDERIOO HAENEL
iuris utriusque doctori illustris iureconsultorum in universitate Lipsiensi ordinis
professori publico ordinario eidemque seniori ecclesiae cathedralis Martisburgensis
capitulari augustissimi Saxoniae regis a consiliis aulicis sanctioribus ordinum
nobilissimorum et ‘patriorum et exterorum partim praefecto partim equiti acade-
miarum societatumque litterariarum complurium sodali
CAROLO CIIRISTIANO ANTON
medicinae et chirurgiae doctori

CHRISTIANO FRIDERICO FERDINANDO SCHULZE
conrectori scholae oppidanae Pegaviensis emerito.

 

 

